---
title: '2019 오픈소스 개발자 이야기를 다녀오다 #2'
date: 2019-06-29 00:00:00
category: 'Life'
draft: false
---

잠깐의 쉬는 시간 이후 시작된 세션은 이경일님의 `"당신도 할 수 있는 오픈소스를 활용한 Application 완성도 높이기"`라는 주제의 세션이었다. 이 세션에서는 경일님이 어떻게 오픈소스를 활용하여 자신의 프로젝트에서 버그를 잡고 퍼포먼스를 올릴 수 있었는지에 대하여 말씀해주셨다. 이 주제는 다시 크게 4가지로 분류되었는데 그것들은 각각 테스트케이스 작성, 코드리뷰, 성능테스트, 로깅측면에서의 오픈소스 활용이었다.

먼저, 오픈소스를 활용한 테스트케이스 작성에서는 자바의 대표적인 테스트 라이브러리인 JUnit과 오픈소스인 **Spoke 프레임워크**를 비교하면서 Spoke가 JUnit에 비해 가지는 강점에 대하여 설명해주셨다. Spoke 프레임워크는 BDD(Behaviour Driven Development. TDD가 제로베이스에서 코드를 완성하기 위해서 하는 활동에 가깝다면, BDD는 미리 짜여져 있는 코드를 검증하는 것에 가깝다고 한다)기반의 테스트 케이스 라이브러리로 테스트 케이스 시나리오가 누구나 이해하기 쉽게 작성되며, 코드 역시 Java가 아닌 Groovy 언어로 작성되기에 상대적으로 Java에 비해 간결하다는 장점이 있다고 한다. 이 외에도 Spoke는 Block 단위로 명확하게, 시나리오 대로 코딩할 수 있다는 장점이 있으며, 테스트 결과값 산출 시 테스트 결과값 뿐만 아니라 테스트가 왜 실패했는지를 또한 알려준다고 한다. 나아가 private 메소드까지 테스트 할 수 있는 장점이 있다니, 그야말로 다재다능한 테스트 프레임워크이다. 경일님은 테스트 코드 작성을 하게되면 코드의 품질이 확실히 올라가게 된다고 강조해 주셨다. 단위 테스트를 편하게 하려고 하다보면 메서드를 보다 명확하게 작은 단위로 나눠줘야 하는데 이 과정이 코드의 가독성 및 유지보수의 용이성을 올려주기 때문이다. 물론, 테스트 케이스 작성도 만능이 아닌게, 개발자들은 항상 본인들이 생각한 시나리오에 한해서만 테스트케이스 작성을 하기 떄문에 실제 유저의 입장에서 서비스를 사용해보며 테스트를 해보는 방법 또한 병행해서 사용해야 예상치 못했던 결함들을 잡을 수 있다고 하셨다. (강연에서는 실제 사용자들 처럼 제품을 써보며 결함을 파악하는 방법을 '개밥먹기'라고 표현한다고 알려주셨다)

다음으로는 오픈소스를 활용한 코드리뷰 방법에 대해서 언급해주셨는데, 이 꼭지에서는 너무나도 유명한 'Github'가 언급됐다. 깃허브의 다양한 기능들 중에서 코드리뷰와 관련하여 경일님이 언급한 기능은 'Pull Request(내가 작성한 코드가 이전 버전에 비해 변경된 점이 어떤 부분인지 상세하게 비교를 하고 다른 개발자가 의견을 달 수 있는 기능)' 였는데, 이 기능을 활용하면 코딩 스타일 통일, 다른 개발자들로부터 더 나은 로직을 제안받음으로서 본인의 코드 이해 및 작성능력 향상, 시행착오 감소, 잠재적 버그발견 등의 이점을 취할 수 있다고 말씀해주셨다. 물론, 코드리뷰라는게 온라인 상에서 텍스트로만 전달되는 것이다보니 코드 리뷰로 인한 상처를 받을수도 있음을 또한 주지시켜 주셨다.

깃허브 관련 내용은 사실 많은 사람들이 이미 알고 있는 내용이기에 빠르게 진행됐고, 이어서 다음 주제에 대한 얘기가 진행됐다. 다음 주제는 오픈소스를 활용해서 어떻게 애플리케이션의 성능 테스트를 할 수 있는지에 대한 이야기 였다. 성능테스트는 버그의 조기발견 및 해당 서비스를 위한 인프라를 어느정도 설치해야 할지 가늠하기 위한 매우 중요한 단계인데, 이를 위해서는 운영환경과 동일한 서버 및 APM(Application Performance Management), 서비스에 부하를 주기 위한 부하발생 매개체 등이 필요하다고 한다. 이 중 경일님은 APM 및 부하테스트를 위해 어떻게 오픈소스를 사용했는지 설명해 주셨다. 먼저 APM의 경우 여러 종류의 APM툴이 있지만, 경일님이 오늘 설명해주신 오픈소스 APM은 **Pinpoint**란 오픈소스로, 네이버에서 제작하여 공개한 APM툴이었다. 경일님께서 말씀해주신 Pinpoint의 특징들은 아래와 같았다. (Naver에서 나오신 경일님이 Naver툴에 대해서 설명해주시다 보니 조금 홍보같은 느낌이 들기도 했다. 😄)

1. Application의 상태를 한눈에 볼 수 있다. (Pinpoint 웹 클라이언트에서 비주얼하게 애플리케이션의 상태를 나타내 줌)
2. 실시간 요청의 응답속도를 볼 수 있다.
3. 요청에 관한 상세정보확인이 가능하다. (자세한 Call Stack 까지 확인가능)
4. Metrics 정보 역시 열람을 할 수 있다.
한편 서비스에 부하 테스트를 위한 툴로는 네이버의 **nGrinder(The Grinder, a Java Load Testing Framework)**를 말씀해 주셨는데, 툴 조작, 상황 조회, 결과 열람 등에 대하여 사용이 아주 간편하고, 운영환경의 상황과 비슷한 테스트가 가능하다고 하셨다.

단순한 오픈소스 소개만으로는 "그래서 어떻게 서비스의 완성도를 높이는건데?" 라는 질문에 대한 답이 잘 와닿지 않을거라고 느끼셨는지 경일님은 이어서, 어떻게 위의 오픈소스들을 이용해서 실제 서비스의 완성도를 높일 수 있었는지 예시들을 또한 들어주셨다. 하나는 CONOMI(네이버 & 라인 콜라보 일본 맛집 찾기 서비스)라는 서비스에서 부하 테스트 도구를 이용해 실제 서비스 출시 전 메모리 이슈를 해결하셨던 경험이었고, 다른 하나는 본인의 필요에 맞는 로깅툴을 작성해 애플리케이션 내부에서 발생하는 정보에 대한 수집 및 활용을 용이하게 한 경험에 대한 이야기였다. 사례 관련 이야기 중 인상 깊었던 점은 두번째 사례에서 사용한 툴(경일님은 이 오픈소스의 이름을 Illuminati라고 하셨다)이 본인이 직접 만든 툴이었다는 것이다. 특별히 이 부분이 인상깊었던 이유는 단순히 오픈소스를 사용하기만 한게 아니라, 본인의 필요에 의해서 코드를 작성하고 그 코드를 공개하여 다른 많은 사람들이 같은 불편함을 겪지 않아도 되게끔 하는, 오픈소스 정신의 처음과 끝을 축약해서 보여준 것 같았기 때문이다. 물론 아직까지 그 오픈소스가 거대하거나 혹은 유명한 프로젝트는 아니지만 이러한 활동은 충분히 훌륭하고, 멋진, 그리고 앞으로의 오픈소스 생태계의 발전을 위해서라도 많이 이뤄져야 하는 활동이 아닌가 하는 생각이 들었다.
세션 말미에 경일님은 오픈소스를 활용해 어플리케이션의 완성도를 높일 때, 오픈소스 자체에 기여하는 것도 좋겠지만, 오픈소스를 적재적소에 활용해 어플리케이션의 완성도를 높이는 것도 하나의 중요한 포인트라고 말씀해주시며 세션을 끝마쳤다.

5번째 세션은 현재 Apache Spark의 Committer 이자 PMC(Project Management Committee)의 일원 이신 Databricks의 권혁진님의 `나는 어쩌다 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었나?`였다. 강연을 정말 재밌게 해주셔서 긴 컨퍼런스에 지쳐가던 와중이었지만 정말 재밌게 들을 수 있었다. 간략히 강연의 내용을 요약하자면 혁진님의 이야기는 '자기자신, 그리고 오픈소스에 대한 극복'이라고 정리할 수 있을 것 같다. 강연에서는 어떻게 본인이 학벌, 그리고 코드 작성에 있어서 많은 장벽들을 극복해 왔는지 말씀해 주셨다. 지금에야 가볍게 얘기하는 거지만, 당시에는 정말 치열하게 노력하셨다고 한다. 전문대로 시작해서 4년제 대학 편입 및 졸업 후 영국 대학원 유학, 오픈소스 활동을 위해 하루 4시간씩 밖에 자지 못하더라도 끝까지 파고드는 끈기. 이번 강연은 말 그대로 혁진님이 어떻게 오픈소스 프로젝트 멤버가 되었는지 풀어가는, 어쩌면 가볍게 들을 수 있는 강연이었지만 강연이 던지는 의미는 결코 가볍지 않았던 것 같다. 다음은 앞서 언급한 내용들 외에 혁진님이 강연 중 강조하셨던, 오픈소스 활동 시 유의해야 할 사항들 몇가지들을 간추렸다.

1. 코드는 최대한 이해하기 쉽게 (한 때, 본인만 알아볼 수 있게 코드를 짜던적이 있었지만, 이내 고치셨다고 한다 😄)
2. 로직 작성 10% 쉽게 다시 작성 40% 테스트 50%
3. 알아도 겸손. 중요한게 아니면 그냥 져줘도된다.
4. 문제 해결에만 집중하자.
5. 프로젝트 별 규칙 및 방법론 준수하기
6. 익숙해 질때가지, 코드 한 줄 한 줄을 구글, 일반적으로 받아들여지는 최선의 코드를 손에 익혀놓는다.
7. 강약중강약 (오픈소스 활동도 좋지만 너무 무리해서 하다보면 빠른 번아웃이 온다. 쉴땐 쉬자)
8. 오픈소스 활동은 영구적 자기소개서 & 실력 증명서 (JOB 인터뷰에서 조금 미흡한 부분이 있더라도, 그간의 오픈소스 활동을 통해 충분한 실력을 인정받으면 JOB 인터뷰에서의 미흡함을 뒤집을 수 있는 기회가 주어지는 경우도 있다)
9. 하위 호환성 (언제나 이전 버전과의 호환 여부를 생각해봐야 한다)
10. 눈으로 읽는 천재보다 테스트 해보는 바보가 낫다

드디어 마지막 세션! 마지막 세션은 조금 생소한 주제였는데 그것은 바로 LINE의 이서연, 이희승 님께서 준비해주신 `오픈소스 스프린트 : 기획부터 실행까지` 였다. 사실 오픈소스 스프린트가 뭔지도 몰랐던 데다가 강연 말미여서 조금 지친 상태였기 때문에 내용이 잘 들어오지는 않았다. 그래도 워낙 잘 준비해주신 강연이다 보니 듣다가 흥미가 생겼다(열심히 준비해주신 강연자님들께 박수를 보내드리고 싶다. 😄). 먼저 주제가 주제인지라 오픈소스 스프린트가 뭔지 얘기하지 않을 수 없는데, **오픈소스 스프린트란 일정기간 동안 멘토/멘티가 팀이 되어 하나의 오픈소스에 대해 집중적으로 배우고, 해당 오픈소스에 직접 기여하는 것을 목표로 하는 활동**을 말한다. 스프린트의 목적은 물론 오픈소스에 기여하는게 최종 목적이지만, 그 외에도 참가자들에게 오픈소스에 대한 경험을 만들어준다던지, 오픈소스 기여자들간에 친목을 도모할 수 있는 자리를 만들어준다던지 하는 등의 다양한 부차적인 목적들이 있다. 서연님과 희승님은 이 행사를 준비하면서 각각 행사 기획자 및 멘토로서의 역할을 담당하셨었는데, 오늘 그 경험에 대한 이야기를 들려주셨다. 행사 준비의 A-Z까지 정말 많은 이야기들을 설명해 주셨는데 올려주신 장표에 워낙 자세하게 나와있어서 구체적인 내용은 그 장표를 보고 다시 상기할 계획이다. 오픈소스 스프린트에 대한 내용들을 듣고 나니, 오픈소스에 입문하기 더 없이 좋은 행사 혹은 활동이라고 느낄 수 있었는데, 앞으로 이런 행사가 있다면 적극적으로 참여해보고 싶은 생각이 들었다.

드디어 모든 강연이 끝나고, 간단한 질의 응답시간과 경품 추천 시간이 이어졌다. 질의 응답 시간에는 참가자 분들께서 사전에 구글 설문조사를 통해 제출해주신 질문들 중 일부가 채택되어 그에 대한 답이 이뤄졌는데, 정말 다양한 질문들이 있어 인상깊었다. 내 질문도 채택되어(!) 강연자 분들로부터 답변을 들을 수 있었는데, 덕분에 강연에 참여하길 잘했다는 생각이 더 들었었다. 이어진 경품 추천 시간에는 다양한 후원사에서 마련해 주신 경품들을 증정하는 행사가 있었는데 다들 정말 열정적으로 참여해주셔서 행사의 마무리에 활력을 불어넣어 주었다. 나의 경우, 경품으로 도서 1권과 엘라스틱 서치 티셔츠를 받을 수 있었다. 

긴 시간동안의 강연이었지만 정말 참여하기 잘했다는 생각이 들었다. 컴퓨터 공학에 대해 공부했지만, 사실 그간 오픈소스를 사용하기만 했지, 오픈소스에 기여하는 것이 무었인지, 기여하려면 어떻게 해야하는지 전혀 감이 없었는데, 앞으로 어떻게 하면 오픈소스 생태계에 기여할 수 있을지 대략적인 감을 잡을 수 있었기 때문이다. 또한, 강연자분들께 인사를 드리면서 직접적인 대화 또한 (비록 잠깐이었지만) 할 수 있었는데 이 행사가 인연이 되어 앞으로의 오픈소스 활동에 조언을 얻을수도 있겠다는 생각이 들었다. 언젠가는 청중의 자리가 아닌 연사의 자리에서 다시 `2019 오픈소스 개발자 이야기`와 같은 행사에 참여하기를 고대하며 이번 행사에 대한 후기를 마친다.

`2019 오픈소스 개발자 이야기`의 발표자료는 [**여기**](https://fairbrite.com/OSSDevelopers/events/2) 에서 다운받으실 수 있습니다.
