---
title: '2021 회고'
date: 2022-01-01 17:01:92
category: retrospect
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: true
---

## 목차
- 개발관련 있었던 일
  - Spring Batch 서비스 유지/보수 및 기능개발 일부
    - Spring Batch 담당 모듈 부하 집중현상 개선
    - Spring Batch 담당 모듈 Test 환경 적립
    - Spring Batch 담당 모듈 기능 문서화
  - 인턴 멘토
  - 알고리즘 문제 풀이
  - 프로그래밍 관련 도서 / 강의 수강
  - 삼성 사내교육(Associate Architect) 수강
- 생활관련 있었던 일
  - 이사
  - 연애
  - 자동차 구매 및 운전
  - 피티(PT)
- 새해에는?
  - 업무적 목표
  - 배우게 된 내용에 대한 기록
  - 소홀했던 영어공부 다시 신경쓰기 (회화 및 테크니컬 라이팅 위주)
  - 감을 잃지 않기 위한 알고리즘 문제 풀이
  - 오픈소스 참여
  - 현재 사용하고 있는 기술에 대한 심화 공부 (스프링부트/스프링 배치 등)
  - 구매한 기술서적 정독
  - 이직 및 창업에 대한 관심 경주하기
  - 사이드 프로젝트
  - 미래계획
  - 주간 목표 세우기
  - 제테크
  - 링크드인 업데이트

 
## 개발관련 일
  
### Spring Batch 서비스 유지/보수 및 기능개발 일부
부서에 와서 처음으로 담당하게 된 모듈은 Spring batch 관련 모듈이었는데 2020년 들어서 관련된 모듈을 하나 더 맡게 되었다. Batch쪽 업무를 담당하고 있다보니,
이제 하나 둘 씩 Batch 관련 모듈의 운영/관리 책임이 내게 주어진 것이었는데, 나름 Spring batch 관련해서 이런저런 자잘한 변경들을 한 것 같다.
* 새로운 Job을 추가하거나
* Job간 매끄러운 수행을 위해서 스케줄링 타임을 조절하거나 (현재는 Spring Framwork의 @Scheduled 이용)
* 특정 Job의 수행시간이 길다 싶어서 병목 지점을 찾아내 수행시간을 감소시키고
* batch 모듈들의 테스트 환경 정립 및
* 담당 모듈들의 기능들을 문서화 하는 작업

등을 했다. 하지만 전반적으로 되돌아 봤을 때, 신규 기능개발은 상대적으로 많이 하지 못한 것 같다. 오히려 안정적인 서비스 운영을 위한 유지/보수 및 테스트 환경을 구축에 
더 많은 시간을 쏟은 것 같아 아쉽다. 하지만 꼭 신규 기능개발이 아니더라도 유지/보수 작업 및 테스트 환경 작성을 하면서 배울점도 많았다. 가령, 메인 DB로 사용하고 있는
Redshift의 테이블 속성 파악 및 SQL 쿼리 튜닝을 통해 Job 수행시간 병목지점에 대한 해소가 필요했는데, 이 과정에서 Redshift의 설계취지/속성/기능 등에 대해 보다 자세히 이해 할 
수 있었고, 실 PRD 환경에서 SQL 쿼리 방식이 얼마나 실행시간에 크게 영향을 미치는지 깨달을 수 있었다 (SQL 구문분석 후 불필요하다고 생각한 부분을 제외 했는데 PRD에서 
쿼리 수행시간의 꽤나 많은...증가가 있던 사건이 있었다). 또 테스트 환경 작성 과정을 통해서는 어떤 테스트가 좋은 테스트인지, 그래서 모듈 특성에 맞게 어떻게 테스트를 구성하면 좋을지
많은 고민을 할 수 있었다. 답답했던 점은 그 환경을 구축하면서 정말 이 환경이 최적에 맞는가?에 대한 갈증이 있었지만, 정답이 있는 부분은 아닌것 같으니, 앞으로도 주변 분들의 조언 및 
지속적인 학습을 통해 개선해 나아가야 할 것 같다.

담당하고 있는 모듈들의 문서화 작업또한 어쩌면 2021년에 한 작지만 의미있는 작업이라고 생각된다. 항상 문서화 작업을 하다보면, 꼭 이런걸 해야하나? 이 시간에 한줄이라도 코딩을 더 
하는게 남는게 아닌가? 하는 생각이 들때가 있는데 작성하고는 그 문서를 꽤나 유용하게 사용했던 것 같다. 가령 특정 JOB의 내용을 파악하기 위해 JOB을 구성하고 있는 모든 코드를 들여다
볼 필요 없이, 정리된 문서를 보고 상대적으로 빠른 시간동안 파악할 수 있었기 때문이다. 그리고 문서 작성을 통해 역설적으로 코드를 더 완전하게 이해할 수 있는 계기도 되었다.
그리고 추가적인 장점은, 다른 사람들도 해당 문서를 참조함으로서 해당 코드 부분에 대한 이해에 도움을 준다는 것이다. 물론, 문서를 작성함에 따라 최신화 등의 이슈가 동반되기는 하지만
"문서를 꼭 작성해야 하는가?"에 대한 귀찮음이 떠오를 때면 올해의 일을 상기하면 좋을 것 같다. (문서가 필요 없는 가독성 좋은 코드도 좋지만, 어쨌건 문서를 통한 이해가 코드리딩 
보다는 소요되는 시간이 적다)

다시 기능 개발 및 유지/보수 얘기로 돌아오자면, 2022년에는 새로운 기능개발에 더 적극적으로 임해야 겠다고 다짐했다. 결국은 내 성장 및 작업 속도의 문제인데, 
현재 하는 업무를 보다 빠른 속도로 처리하고 기능개발에 대해서도 협력업체분들보다 한발 빠르게 접근해야겠다고 생각한다. 내 기회는 내가 만드는 것이기 때문이다. 
2022년에는 올해보다 힘좀 내 봐야지.

### 인턴 멘토
예상하지 못했는데 얼결에 '삼성전자 글로벌 인턴십' 프로그램에 멘토로 참여하게 됐었다. 우리 파트에 지원한 인턴분의 사수 역할을 담당하였는데, 어떻게 보면 파트에서의
첫 직속 후임을 맞은 느낌이라 내게도 매우 뜻깊은 사건이었다. 하지만 거의 신입(?)이 신입을 멘토링 하는 것은 역시 쉽지많은 않은 일이었다. 하하. 최대한 좋은 경험을,
또 회사 선택에 도움이 될만한 현실적인 이야기들을 많이 남겨주고 싶었는데 잘 됐는지 모르겠다. 셀 분들의 도움을 받아 OJT 계획서를 제출하고 랜딩 교육 담당 및 
샘플 프로젝트 진행 감독을 했다. OJT에서는 파트 환경에 대한 교육 및 샘플 프로젝트 진행을 위해 Spring Boot / Spring WebFlux / 각종 AWS 관련 내용 
이 포함됐었는데, 내가 아는 부분에 대해서는 잘 알려줄 수 있었지만, 어째 질문이 들어오면 들어올 수록 지식의 밑천이 드러나는 것 같아 많이 부끄러웠다. 아직도 참
갈길이 많은 개발자라는게 실감나는 순간이었다. 그래도 셀 분들이 물심양면으로 도와주신 끝에 잘 마무리 할 수 있었다. (잘 지내고 계시죠? OO님? ㅎㅎㅎ)

### 알고리즘 문제풀이
어떤 일이든 꾸준하게 하지 않으면 감이 떨어지게 마련인데, 알고리즘 문제풀이는 그 정도가 더 심한것 같아서 억지로라도 하려고, 적어도 2주에 한번 1문제라도 풀자는
취지의 스터디 모임을 신설했다. 못한...주도 있었지만 다들 현업에 치여 바쁠텐데도 꾸준히 참여해 주었고, 별 특이사항이 없는한 앞으로도 지속 될 것 같다. 스터디 모임의
벌금 규모가 꽤 세서 벌써 모임의 벌금 규모가 38만원이다. 언제쯤 코로나 시국이 끝나 오프라인 모임을 가질 수 있을까.

### 프로그래밍 관련 도서 / 강의 수강
공식 Document로 공부하는게 가장 좋겠지만, 역시 익숙하지 않은 개념은 책이나 인터넷 강의를 활용하는게 도움이 많이 된다. 올해는 관련해서
* 책
  * "스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스", 이동욱, 프리렉 (완독)
  * "혼자 공부하는 머신러닝 딥러닝", 박해선, 한빛미디어 (90%독)
  * "Head First Design Patterns", 에릭 프리먼 등 4명, O'REILLY / 한빛미디어 (완독)
  * "Effective Java", 조슈아 블로크, 프로그래밍 인사이트 (10%독)
  * "Clean Code", 로버트 C 마틴, 인사이트 (완독)
  * "자바와 JUnit을 활용한 실용주의 단위 테스트", 제프 랭어 등 3인, 길벗 (90%독)
* 인터넷 강의
  * "스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술", 김영한, 인프런 (진행중)
  * "스프링 핵심 원리", 김영한, 인프런 (완강)
  * "모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식", 김영한, 인프런 (완강)
  * "더 자바, 애플리케이션을 테스트하는 다양한 방법", 백기선, 인프런 (진행중)

등을 읽거나 수강했다. 부끄럽지만 완주 하지 못한 내용들에 대해서는 다시한번 직시해서 새해에 보강토록 해야겠다.

### 삼성 사내교육 수강
Associate Architect라고 불리는 삼성 사내교육은 올해의 마지막을 장식하는 힘들고 멋진 경험이었다. 총 8주간의 기간동안 SW프로그램을 설계하기 위한 교육을
이수 받았으며, 조별 및 개인과제 그리고 면접심사를 거쳐 최종 인증에 성공했다. 그런데...2번 하라고 하면 못할 것 같다. 특히 개인리포트를 쓰는 과정은 수업에서 배운
내용을 적용해보는 실용적인 과정이라 제일 마음에 들었지만 꽤나 많은 시간 투입이 필요했다(+ 서프라이즈로 보고서 작성을 위해 머신러닝 지식이 필요했다...).
AA강의에서 다룬 주된 내용은 OOP/OOAD/UML, Design Pattern, 요구공학, 아키텍처 설계, 아키텍처 평가, 재설계 등이었다. 자세한 내용은 다른 블로그 글에서
다루겠다.

## 생활 관련 일

올해는 개발 관련한 일보다 생활 관련된 일에 더 많은 기억거리라던지 에피소드 들이 있었던 것 같다. 2021년은 그래서 다른 의미로 소중한 해였다.

### 이사
회사 입사하고 나만의 전진기지가 되어 주었던 삼성타운 원룸을 떠나 이사를 했다. 이사한 곳은 집 크기도 그렇고 이전 집보다 훨씬 만족스럽다. 과연 여기서는 얼마나 
머무르게 될지? 🧐

### 연애
올해 한 일중에 가장 공들이고 성공적이었던 일 💌

### 자동차 구매 및 운전
항상 이동의 자유가 있다면 좋겠다고 생각하고 있었는데, 중고 자동차를 1대 구매해서 잘 사용하고 있다. 상태도 양호해서 앞으로 꽤 오랫동안 타고 다닐 수 있을 것 같다.
확실히 자동차를 구매하니, 대중교통으로 가기 애매한 곳들에 대한 이동제약이 사라졌다. 다만...유지비 지못미..

### 피티
체력이 모든 것의 근본이라 생각하는 편이라 항상 기초체력을 기르고 근력을 키우고 싶었다. 그래서 2021년에는 PT에도 꽤나 투자했던것 같다. 올바른 자세를 배우는데
집중하고 있는데 역시 몸이 변하는건 시간이 좀 필요한것 같다. 2021년에는 코로나 및 나의 의지 박약(뜨끔)으로 인해 중간중간 운동 기간이 뜨는 경우가 있었는데
2022년에는 그런 일이 발생하지 않도록 마음을 다시 다잡겠다.

## 새해에는?

### 업무적 목표
### 배우게 된 내용에 대한 기록
### 소홀했던 영어공부 다시 신경쓰기 (회화 및 테크니컬 라이팅 위주)
### 감을 잃지 않기 위한 알고리즘 문제 풀이
### 오픈소스 참여
### 현재 사용하고 있는 기술에 대한 심화 공부 (스프링부트/스프링 배치 등)
### 구매한 기술서적 정독
### 이직 및 창업에 대한 관심 경주하기
### 사이드 프로젝트
### 미래계획
### 주간 목표 세우기
### 제테크
### 링크드인 업데이트






